# 프론티어 LLM 글쓰기 하는 사람들 신기하다
**Date:** 3시간 전
**Category:** 스냅
**Original URL:** https://blog.naver.com/xpfkwh56/224408808113
---

**1. 진짜 초안만 딱 받아서 쓰나?**

**​**

그럼 AI 가 초안은 잡아줄 수 있겠지만,

교정하고 교열하는 시간이 더 들지 않나?

​

그리고 대화 길어져서

어텐션 드리프트 걸리면?

​

예를 들어서,

​

어떤 주제를 풀고 있었는데,

A → B → C 구조 였음

​

이럴 때, B 를 풀다가

B 에서 어떤 요소를 바꿨을 때

​

A 요소로 그게 자동 전파가 안 됨

​

**\* 기본적으로 LLM 이**

**선형/직렬 선호 모델이라**

​

즉, 내가 어떤 작업을 하다가

하다보니까 어? 이거 바꿔야 돼

​

라고 느끼면 그 시점부터 꼬이는데

이런 문제를 풀면서 붙들고 있으면,

​

작업 결과가 나올 수 있나? 의아함

​

**2. 토큰**

​

최상급 프로 모델 쓴다고 가정하면,

그래도 구독비가 월 20-30은 할 것임

​

편하게 그냥 CODEX 프로,

클로드 프로20 끊었다고 치면

​

둘만 해도 벌써 돈이 50 이 넘는데

​

프로를 끊는다고 해도

**끝** 이 아니란 말임?

​

내가 쓸 도구를 내가 깎는 과정 필요하고,

그게 또 전이 된다는 보장도 없으며

​

아마? 내 생각에는 프론티어 모델로

파이프라인을 짜는 건 **불가능** 할 듯한데

​

저걸 써서 상업화를 어찌 한단지 모르겠음